Okay, ich wollte mit einem weiteren kurzen Video
einen Aspekt demonstrieren und erklären, der
bei einigen von Ihnen bereits aufgetreten ist.
In Ihren Beiträgen, zu denen Sie als Feedback von Autotool
etwas erhalten haben, das etwas von Eta-Reduktion gesagt hat.
Ja.
Also, so etwas wie 'Eta-Reduktion
den folgenden Ausdruck'.
Und was bedeutet das?
Eta-Reduktion.
Okay.
Es ist verwandt mit der Programmierung von Funktionen
höherer Ordnung, auf die wir später eingehen werden.
Aber eigentlich kann ich schon jetzt ein
paar Erklärungen geben, damit Sie nicht so
überrascht sind, wenn dies
in Ihrem Feedback auftaucht.
Okay.
Also, ich werde das zuerst
an einem Beispiel machen,
das völlig künstlich ist, und dann
ein kleines Experiment machen.
Okay, also was bedeutet das?
Und wann, oder ob es auftritt in
Situationen wie der folgenden.
Also, nehmen wir an, wir haben eine Funktion, die wir
in einer Szene verwenden. Die nimmt einige Argumente,
vielleicht eine Farbe, und vielleicht nimmt sie ein anderes
Bild, ein Objekt, die Sonne, den Mond, was auch immer.
Und sie nimmt auch einen Zeitwert
und gibt schließlich ein Bild zurück.
Ja, das ist etwas, das in
Ihren Abgaben vorkommen könnte.
Und vielleicht wird es folgendermaßen
definiert, wir haben eine Farbe,
wir bekommen ein Bild, wir
bekommen die aktuelle Zeit.
Und dann, na ja, haben Sie einige Ausdrücke.
Also, sagen wir, wir haben eine zusätzliche
Funktion, ich weiß nicht, wie sie heißt,
die irgendwie Bilder kombiniert und manipuliert.
Und es ist wahrscheinlich nicht der Name, den
diese Funktion wirklich hat. Aber sagen wir mal,
das ist die Definition für diese Funktion.
Und dann in dieser f-Funktion, die Sie verwenden, um Ihre
Szene zu komponieren oder einen Teil Ihrer Szene zu zeichnen,
wollen Sie etwas sagen wie, nun, ich will manipulieren
und kombinieren, und vielleicht wird diese
Farbe an die andere Funktion weitergegeben.
Und vielleicht werden Sie für das Bild
hier an dieser Stelle tatsächlich ändern.
Was Sie also vielleicht tun möchten, ist
dieses Bild mit einem anderen Bild kombinieren,
und ein Rechteck mit diesen Dimensionen.
Und dann übergibt man dies an die
manipulateAndCombine-Funktion weiter,
die natürlich auch, na ja, sie
hat einige Argumente und hat
natürlich auch einen Zeitparameter, der dann irgendwo
in der Definition verwendet wird, offensichtlich.
Okay.
Das ist jetzt natürlich keine
gültige Definition,
wegen all dieser drei Stellen. Aber
sagen wir mal, es ist definiert,
und Sie werden dies sowie die Zeit
an die andere Funktion weitergeben.
Und das macht absolut Sinn.
Wir haben hier drei Argumente, die
Color, das Picture und den Double-Wert.
Und die Funktionsdefinition hat die gleichen
drei Argumente, die Color, das Picture und
den Double-Wert für die Zeit, und
dann verwendet sie unsere Funktion.
Und nehmen wir an, dass diese wirklich
diese Parameter hat, damit das funktioniert.
Wenn Sie nun
so etwas in Ihrer Einreichung haben,
dann würde Autotool vorschlagen, dass
Sie Eta-Reduktion verwenden sollten.
Und der Hinweis, den Autotool geben würde,
wäre so etwas wie "Schmeißen wir das weg,
lassen Sie uns das Argument t wegwerfen".
Was Autotool an dieser Stelle also sagen würde, ist,
na ja, warum definieren Sie Ihre Funktion nicht so?
Was vielleicht etwas überraschend ist,
da dieses "t" plötzlich verschwunden ist.
Ja.
Aber in der Tat, wenn Sie tatsächlich die
Funktion "manipulateAndCombine" definieren und
dann Ihre f-Funktion wie hier schreiben würden, wie von
Autotool vorgeschlagen, dann würde es trotzdem funktionieren.
Trotz der Tatsache, dass wir hier die Color,
das Picture und das Double-Argument haben,
aber das Argument "t" hier gar nicht vorkommt.
Wir haben also eine Funktion mit drei Argumenten, aber
wir haben eine Funktion mit nur zwei Argumenten definiert.
Wie kann das sein?
Nun, das ist der Sinn der Eta-Reduktion.
Nämlich, dass wir, anstatt diese Funktion "f" als
eine Funktion mit drei Argumenten zu betrachten, die
ein Picture zurückgibt, kann man es
auch nur als eine Funktion betrachten,
die zwei Argumente annimmt, nämlich Color
und Picture, und dann tatsächlich zurückgibt
eine Funktion von Double nach Picture, was genau
das ist, was diese rechte Seite hier definiert.
Ja, wir müssen einfach nicht die
Zeit an dieser Stelle einführen.
Wenn sie nicht in diesem Ausdruck verwendet wird, wenn
sie nur an diese andere Funktion weitergegeben wird,
dann könnte man genauso gut sagen, anstatt sagen,
dass "f" von "c" und "p" und "t" diese Funktion ist,
dieser ganze Ausdruck von "t", könnte man genauso
gut "f" von "c" und "p" ist nur dieser Ausdruck.
Das stimmt.
Also, wir verschieben irgendwie die Bereitstellung dieses
Zeitarguments. Das macht mathematisch gesehen absolut Sinn,
denn wenn es eine Funktion ist, dann könnte sie ein anderes,
ein weiteres Argument nehmen. Und was ist mit diesem
zusätzlichen Argument? Es würde auch an
die andere Funktion weitergegeben werden.
Aber wir müssen das nicht schreiben, denn das
ist automatisch so wie Funktionen funktionieren.
Okay, also wäre dies eigentlich
auch eine akzeptierte
Definition und würde sich genauso verhalten wie die
andere Version und Autotool betrachtet diese Version,
schöner, eleganter, besserer Stil, weil wir
diesen künstlichen Zeitparameter nicht einführen.
Wenn Sie ihn an dieser Stelle nicht
verwenden wollen, wenn Sie ihn nur an eine
andere Funktion weitergeben, dann müssen
wir ihn an dieser Stelle nicht einführen.
So.
Das ist also irgendwie der syntaktische Grund, warum
das funktioniert und wie es interpretiert wird.
Und es ist auch der Grund, warum wir in Haskell,
Argumente mit dieser Pfeilschreibweise schreiben, ja.
Wenn Sie zurückgehen oder sich an die vorherige
Folie erinnern, gab es eine Diskussion darüber, warum
dies nicht irgendwie geschrieben wird als: Wir nehmen drei
Argumente, wie es in einer Java-Typsignatur der Fall wäre.
Ja, wo wir etwas wie das hier hätten.
Und dann würden wir hier auch
schreiben es mit Kommas und Klammern.
Ja, das wäre auch ein vernünftiger Weg,
um die Syntax von Haskell zu definieren.
Aber eigentlich würde es nicht gut funktionieren, weil es
würde nicht mit der Eta-Reduktion funktionieren, wenn man
Typsignaturen so schreibt, und wenn man
Funktionsdefinitionen oder Argumente so schreiben würde,
dann gäbe es keine unmittelbare syntaktische
Möglichkeit, diesen "t"-Parameter wegzulassen.
Ja, dann hätten wir auch alle unsere
Klammern hier, wahrscheinlich.
Und es wäre nicht so einfach zu sagen, na
ja, lassen wir das letzte "t" weg, weil
wir würden erwarten, dass "f" immer
die drei Argumente in einem Tripel.
Ja, das würde nicht so schön aussehen oder wäre ein
Argument wegzulassen, wäre kein so schönes Refactoring.
Aber mit der bisherigen beziehungsweise mit der
aktuell vorherrschenden Version von Typsignaturen
und Funktionsdefinitionen in Haskell ist es ein sehr
einfacher Schritt, dieses letzte Argument wegzulassen.
Okay, das ist es also, was das abstrakt bedeutet.
Schauen wir uns auch ein
konkretes und kleines Beispiel an.
Ich habe es aus einem anderen Puffer kopiert.
Okay, also ist es jetzt wirklich ein vollständiges
Programm, denn es hat auch eine sinnvolle Hauptdefinition.
Jetzt ist die Frage, was passiert
hier, wenn ich das jetzt ausführe?
Ja, was definiere ich eine
Funktion von Double nach Picture?
Aber noch mal, eigentlich braucht
die Funktion kein Argument.
Ja, ich würde einfach sagen,
öffne gleich und dann etwas.
Warum ist das sinnvoll?
Nun, es ist sinnvoll, weil "rectangle"
eigentlich eine Funktion von zwei Argumenten ist,
einer x- und der y-Koordinate,
indem man einfach nur
ein Argument auf der rechten Seite hier bereitstellt.
Ich habe eine Funktion erstellt, die noch
auf ihr zweites Argument wartet und
erst dann ein Picture zurückgeben wird.
Das ist genau das, was der Typ Ihnen sagt.
"opening" ist etwas, das auf eine Zeit,
ein Double und gibt ein Picture zurück.
Aber ich muss das nicht aufschreiben.
Ich könnte es gleichwertig aufschreiben, ich könnte
sagen, nun, "opening t" ist "rectangle 10 t".
Aber das muss ich nicht, denn das ist direkt
und in gewissem Sinne ausdrucksstärker.
Was wird passieren, wenn ich das ausführe,
und vielleicht können Sie das nicht erkennen.
Aber wenn ich tatsächlich das explizite Argument schreibe,
sollten Sie wissen, was passiert, was passieren wird
ist eine Animation, wir erhöhen einfach die Zeit,
eine von zwei Dimensionen des Rechtecks wird wachsen.
Ja, wenn ich das ausführe, bekomme ich eine
Animation eines sich öffnenden Rechtecks.
Also, es ist die y-Koordinate, denn das zweite
Argument hier, und genau das Gleiche wäre passiert,
wenn ich es in eta-reduzierter Form geschrieben hätte, indem ich
einfach sage, dass "opening" ein "rectangle 10" ist, in Erwartung
auf sein nächstes Argument, welches die Zeit sein wird,
denn "opening" wird das Argument von "animationOf" sein.
Wenn ich also diese eta-reduzierte Version
habe und sie ausführe, wird es dasselbe sein.
Okay, an dieser Stelle könnte
man sich auch fragen, wo
dies sehr spezifisch ist, dass
es in der y-Richtung wächst.
Wenn ich also das, was ich wollte, andersherum haben
wollte. Ein Weg, um das zu bekommen, wäre, dann müssen wir
den Parameter "t" wirklich explizit einführen, denn
jetzt wollen wir wissen, um auszudrücken, dass
das erste Argument der Zeitparameter für das
Rechteck ist, damit es in x-Richtung wächst.
Also, dann hätten wir den Vorteil der
Eta-Reduktion verloren, wir müssten
diesen "t"-Parameter einführen, aber eigentlich ist
Haskell eine funktionale Sprache, die Unterstützung für
Programmierung auf Funktionsebene unterstützt,
Funktionen als Bürger erster Klasse zu verwenden.
Man könnte eigentlich auch dasselbe
ausdrücken, indem man sagt: na ja,
wenn Sie ein Rechteck haben wollen, das sich
in x-Richtung öffnet, dann werden wir nicht
und wir wollen nicht explizit
den Parameter "t" aufschreiben.
Was wir wirklich wollen.
Wir wollen das Rechteck spiegeln.
Hier wollen wir die Reihenfolge
der Argumente umkehren.
Anstatt also zu sagen, ich muss einen
"t"-Parameter einführen, kann ich immer noch die
Eta-Reduktion verwenden, ohne den
zusätzlichen Parameter einzuführen,
wenn ich dafür sorge, dass ich die Reihenfolge,
wie das Rechteck seine Argumente nimmt, anpasse.
Und dies kann wiederum mit
einer Funktion geschehen.
Und wenig überraschend, vielleicht,
wird diese Funktion "flip" genannt.
Dies ist also wieder ein
wohldefiniertes Haskell-Programm.
Es vertauscht die Reihenfolge der Argumente der Funktion
"rectangle". Dann stellt es eines ihrer Argumente bereit,
nämlich die y-Koordinate, denn durch die
Umkehrung hier ist die y-Koordinate nun die erste
und die x-Koordinate, nun ja, sie
wartet noch auf einen Zeitparameter,
der kommt, wenn die Animation läuft.
Wenn ich dies also ausführe, erhalte ich
das öffnende Rechteck in diese Richtung.
Wenn ich das "flip" weglasse, erhalte ich das
sich öffnende Rechteck in der anderen Dimension.
Okay, und das alles dank der Eta-Reduktion,
nämlich die Vermeidung von Parametern, die ohnehin
nur an andere Funktionen weitergegeben werden.
Es funktioniert nur, wenn
das der letzte Parameter ist.
Deshalb musste ich "flip" in dem Fall anwenden,
wenn ich die umgekehrte Richtung machen will.